Essa atividade foi realizada por meio do Microsoft Excel

--------- ATIVIDADE 3 (RESOLUÇÃO)----------

A planilha fornecida (dados.zip presente na mesma pasta) contém informações múltiplas para genomas de SARS-CoV-2 sequenciados no Brasil.
É papel do analista e cientista saber filtrar o que é relevante para sua pesquisa.

Busque o significado das colunas e construa visualizações gráficas que possam mostrar:

A) A evolução genômica com o passar do tempo 
OBS.: Analise o número de alterações genéticas (substituições, inserções e deleções) como sinônimo de evolução e
a data fornecida ao final da primeira coluna como sinônimo de tempo

O tratamento de dados inicial consistiu em separar a data do texto contido na primeira coluna. Para isso utilizei as funções: ESQUERDA(), substitui o hífen pela barra para que o Excel reconhecesse como data e a função DATA() para corrigir ou identificar erros contidos na função ESQUERDA().
Para identificar a quantidade de alterações criei uma coluna com o somatório das colunas identificadas como totalSubstitutions, totalDeletions e totalInsertions.
Por fim, criei uma tabela dinâmica utilizando dados das colunas criadas "Check data" e "Total de alterações" para plotagem no gráfico dinâmico.

RESULTADO = gráfico anexado no arquivo "Atividade 3 - resultado",aba QA.


B) O quantitativo de amostras para cada região e estado brasileiro
OBS.: Os estados brasileiros também estão na primeira coluna

O tratamento de dados inicial consistiu em separar a UF do texto contido na primeira coluna. Para isso utilizei a função: EXT.TEXTO(). 
Em seguida atribui as regiões de cada UF, utilizando uma tabela secundária, com a função PROCX().
Fazendo uma cópia da tabela dinâmica da questão a), relacionei as regiões e o quantitativo de amostras.
Para isso, ao invés de somar a quantidade de alterações, fiz a contagem das linhas partindo do ponto de que cada linha condiz a uma amostra. Finalizando por plotar os dados nos respectivos gráficos.

RESULTADO = gráfico anexado no arquivo "Atividade 3 - resultado", aba QB.
